# 図解　ネットワーク　仕事で使える基本の知識［改訂新版］

- これまで気にしていなかったデータの流れを意識すれば、そんなに難しくない
- 複雑に見えても、実は非常に合理的
- ネットワーク、サーバーの構築、管理をしていく上で、知っておきたいネットワーク全体の知識を一通りまとめる
- ネットワークには多くのサーバーやネットワーク機器が参加している
  - それぞれが役割を分担してデータを運んでいるので、1つの技術を理解するために、ネットワークの基礎知識を持っていることが大切

## 第1章　ネットワークの基礎知識

- プロトコルの概念と仕組み
- LANとインターネットの違い
- ネットワークの形態
- ネットワークへの接続
- サーバーとは何か

### 1　ネットワークの学習は難しい？

- ネットワークを使う側から**提供する管理者の視点**に切り替える
- データの中身ではなく、**データのやり取りの流れを意識する**
  - 「ネットワークにつながっている」状態は、ネットワークを通じてデータをやり取りできる状態にあること
- 各技術や仕組みは**データのやり取りをするためにある**ことを意識する
  - ネットワークの技術や仕組みは、効率よく相手とデータをやり取りすることを最終目的として考え出されている
  - データをやり取りすることが目的

### 2　プロトコルはフォーマットとプロシージャで構成される

- **プロトコル**
  - ネットワークに参加しているコンピューターや機器がデータのやり取りを行うための決まりごと
  - 同じプロトコルに対応していれば、データのやり取りができる
  - 複数のプロトコルをひとまとめにして、**プロトコル群**とも呼ぶ
- プロトコルの構成
  - **フォーマット**
    - 情報構造
    - **データの構成**に関する決まりごと
    - 必要な情報の表記方法や情報のある場所など、やり取りするデータがどのような構成になっているか
  - **プロシージャ**
    - 通信手順
    - **データをやり取りするときの手順**に関する決まりごと
    - データのやり取りを始めるとき、終了する時、エラーが起きたときなどにどうするのか

### 3　プロトコルはレイヤー構造をとる

- レイヤー構造、階層構造
- レイヤーごとのプロトコルに沿って順場に処理する
- それぞれのレイヤーに役割があり、具体的な作業方法、プロトコルの詳細は異なっても役割は同じ
- あるレイヤーのプロトコルを別のものに変えても、他のレイヤーは影響を受けずそのまま使える

### 4　LANとインターネットの違い

- LAN（Local Area Network）
  - 同じ建物や敷地内にあるネットワーク
  - 企業ネットワーク、家庭内ネットワーク
  - 規模にかかわらず、**ネットワーク全体を管理できる**
  - 外部から許可なく勝手に接続することはできない
  - **閉ざされたネットワーク**
- インターネット
  - 複数のコンピューターが役割を分担して全体が機能する分散型ネットワーク
  - **開かれたネットワーク**
  - インターネットの一部分を管理する企業、団体はいるが、全体を把握する管理者はいない
- LANをインターネットに接続し、**LANの中にコンピューターからインターネットを利用できるようにするのが一般的**
- LANとインターネットの大きな違い
  - **全体を把握できるかどうか**

### 5　クライアント／サーバー型とピア・ツー・ピア型の違い

### 6　サーバーはネットワークサービスを提供する

### 7　インターネットに接続するには

### 8　ISPと回線事業者の役割

### 9　FTTHの仕組み

### コラム　ADSLの仕組みと現在

---

## 第2章　TCP/IPを知る

### 1　ネットワークアーキテクチャとOSI参照モデル

### 2　回線交換方式とパケット交換方式

### 3　ネットワーク標準のプロトコル「TCP/IP」

### 4　ネットワークインターフェイス層の役割

### 5　インターネット層の役割

### 6　トランスポート層の役割

### 7　TCPの通信手順

### 8　アプリケーション層の役割

### 9　TCP/IPネットワークでの各レイヤーの働き

### コラム　TCP/IPとOSI参照モデルではパケットの呼び分け方が異なる

---

## 第3章　TCP/IPでコンピューターや機器を識別する仕組み

### 1　TCP/IPの各レイヤーが識別する仕組み

### 2　トランスポート層で使われるポート番号

### 3　ポート番号の種類

### 4　インターネット層で使われるIPアドレス

### 5　IPアドレスのクラス

### 6　グローバルIPとプライベートIP

### 7　サブネットマスクとは

### 8　VLSMとCIDR

### 9　IPアドレスとドメイン名

### 10　ネットワークインターフェイス層で使われるMACアドレス

### 11　ブロードキャストでネットワーク全体に送信

### 12　マルチキャストで特定のグループに送信

### 13　ARPでIPアドレスに該当するMACアドレスを求める

### 14　次世代のIP「IPv6」とは

### コラム　整いつつあるIPv6環境

---

## 第4章　LANで使われている技術

### 1　LANとWAN

### 2　ゲートウェイを設置してほかのネットワークと接続する

### 3　データの道筋を決めるルーティング

### 4　スタティックルーティングとダイナミックルーティング

### 5　ルーティングプロトコルを使ってルーター同士が通信

### 6　LAN内で提供されるネットワークサービス

### 7　DHCPサービスの仕組み

### 8　ディレクトリサービスを導入する

### 9　NATとNAPT

### 10　VPNの仕組み

### 11　無線LANの仕組み

### 12　イーサネットはCSMA/CDでデータの衝突を防ぐ

### コラム　ネットワークの形態を表すネットワークトポロジー

---

## 第5章　ネットワークサービスの仕組み

### 1　ウェブサービスの仕組み

### 2　メールを届けるSMTPサービス

### 3　メールをユーザーが受け取るためのサービス

### 4　SMTPサービスを安全に運用するための技術

### 5　ファイルを転送するFTPサービス

### 6　インターネットを支えるDNSサービス

### 7　クライアントの「代理」になるプロキシサービス

### 8　NTPサービスを利用して正確な時刻を取得

### 9　ウェブページを構成する技術

### 10　ウェブアプリケーションとは

### 11　CMSでサイトを管理

### 12　検索サイトの仕組み

### 13　ネットワークで動画を配信する

### 14　ブログの仕組み

### 15　クラウドコンピューティングとは

### 16　用途に合わせて選ぶクラウドコンピューティングの種類

### コラム　固定電話のIP化

---

## 第6章　ネットワークセキュリティを強固にする

### 1　ネットワークを利用するならセキュリティは必須

### 2　ファイアウォールを構築して不正侵入を防ぐ

### 3　ファイアウォールの種類

### 4　DMZを構築する

### 5　IDSとIPSの仕組み

### 6　ウイルスとは

### 7　ウイルス対策システムを導入する

### 8　コンテンツフィルタリングとは

### 9　ユーザーからの情報漏洩を防ぐ

### 10　社内からの書込は相手に簡単にわかってしまう

### 11　ウェブサービスで使われる暗号化技術「SSL/TLS」

### 12　ネットワークを安全に利用するために

### コラム　暗号化したデータでウェブサイトを利用できるHTTPS

---

## 第7章　ネットワークの構築と管理

### 1　ネットワーク構成を考える

### 2　ネットワーク構成図を描く

### 3　サーバー用のハードウェアとソフトウェアを用意する

### 4　さまざまなネットワーク機器

### 5　ネットワークを小さなネットワークに分割する

### 6　インターネットに接続する

### 7　LANケーブルで機器を接続する

### 8　冗長化とは

### 9　ネットワークを監視して円滑に運用する

### 10　障害の原因を「切り分け」で突き止め対処

### 11　アウトソーシングを活用する
